# 心

#### 金刚经三句义

> 如来说：世界，非世界，是名世界。

看到的世界，不是真正的世界，是表象。实际是因缘而起，无常无我。尽管如此，但缘起是真的，所以还是世界。

#### 佛教根本: 缘起性空

**缘起**: 因缘际会 因果法则 因缘生起   一切事物都因缘和合而生

**性空**: 一切事物本质都是空的，并不独立存在 **无常无我**

## 般若波罗蜜多心经

> 玄奘译文:
>
> 观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。
>
> 舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是。
>
> 舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。无苦、集、灭、道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍。无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
>
> 故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
>
> 故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛、揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”

### 缘起

600部大般若经的精华纲要

**般若** 诸佛之母 音译，因为当时缺乏相应佛学思想

> * 儒家: 性理  人性
> * 道家: 玄理  玄之又玄，众妙之门  有和无的统一
> * 墨家
> * 法家
> * 阴阳家
> * 名家: 名理 名与实的关系 逻辑学
>
> 缺乏**空理**
>
> ​	儒家: 六合(天地东南西北)之外存而不论，即不讨论空
>
> ​	道家: 有和无，也不是佛教的空

**开经** 舍利子(阿罗汉)请求观世音讲菩萨的境界

> 玄奘省略开经结经部分
>
> 小乘境界 阿罗汉 
>
> 大乘境界 菩萨

序言: 观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。

### 经名

> 般若波罗蜜多

般若: 空，智慧

波罗: 彼岸

蜜多: 抵达

波罗蜜多: 度 到达彼岸

> 先秦哲学缺乏两个世界的思想，没有此岸到彼岸的概念

彼岸

* 净土宗: 西方极乐世界即彼岸，念佛号到达，阿弥陀佛接引，在西方极乐世界悟般若智慧

* 慧能: 坛经 当下涅槃，到达彼岸

## 王阳明心学

### 阳明心学形成

#### 心学开端：先秦孔孟

**阳明心学三基本命题**

* 心即理
* 知行合一
* 致良知

#### 心学

##### 心(仁心)是什么？

> 心理学心——mind意识
>
> 生理学心——heart心脏

**孔孟仁**——孔子在不同场合有不同说法，本质为心中的本真情感

> 宰予丧礼三年之期——汝安则为之

> 仁不在头脑中在心中，心才有安与不安
>
> 头脑是认识的地方，有正确与错误

**孟子心**

恻隐之心，仁之端也；

羞恶之心，义之端也；

辞让之心，礼之端也；

是非之心，智之端也。

**孺子入井**

形骸间隔——身体的间隔

仁心感通——打破形骸间隔

> 看到小孩入井，仁心发动恻隐之心起来，情不自禁救小孩，仁心感通到小孩身上，打破形骸间隔，你与小孩为一体，突破了主观感觉

**仁心感通**

人心发动

感统万物

与万物为一体

> 小孩、鸟兽、瓦石



万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉。——孟子

> 万物本性都备于我心——我与万物感通
>
> 内省达到至诚——反躬自问 反问自己 真理不要到心外去求，回归自己的本心
>
> 没有比这更快乐的了——这是最快乐的事

吾心便是宇宙，宇宙即是吾心。——陆九渊

> 吾心感通宇宙，宇宙与吾心一体。
>
> 吾心即是理

万物森然于方寸间，满心而发，充塞宇宙，无非此理。——陆九渊

> 万物繁茂在心中，尽自己的本心，充分让它展现，即为充塞宇宙，所有的真理都在这。



